# 马克思主义基本原理

## 导论

### 什么是马克思主义

马克思主义是由**马克思、恩格斯创立并为后继者**所不断发展的科学理论体系

马克思主义是由**马克思主义哲学**、**马克思主义政治经济学**和**科学社会主义**是其三个基本组成部分

马克思注意的基本观点，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识

马克思主义的基本方法，主要包括**实事求是**的方法、**辩证分析**的方法、**社会基本矛盾和主要矛盾分析**的方法、**历史分析**的方法、**阶级分析**的方法、**群众路线**的方法等。

### 马克思主义的创立与发展

马克思主义产生于**19世纪40年代**，创始人是：**马克思和恩格斯**

**资本主义生产方式**在 西欧已经有了相当的发展

**德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义**为马克思主义的创立提供了直接的理论来源

19世纪的三大科学发现，即**细胞学说，能量守恒与转化定律，生物进化论**。

马克思主义基本原理同**中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化结合**

**毛泽东思想**是马克思列宁主义在中国的创造性运用好发展

形成了**中国特色社会主义理论体系**

中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立**习近平新时代中国特色社会主义思想**。

习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，必须**坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下**

马克思主义具有鲜明的**科学性，人民性，实践性，发展性**

马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是**科学性与革命性的统一**

与时俱进是马克思主义的**理论品质**

### 自觉学习和运用马克思主义:

**第一，努力学习和掌握马克思主义的基本立场观点方法**

**第二，努力学习和掌握马克思主义中国化时代化的理论成果**

**第三，坚持理论联系实际的马克思主义学风**

**第四，自觉将马克思主义内化于心，外化于行**

### 马克思主义的含义:

马克思主义是由**马克思、恩格斯创立并为后继者**所不断发展的科学理论体系

是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说

是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说

是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说

是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人名创造美好生活的行动指南

# 第一章世界的物质性及发展规律

## 第一节：世界的多样式与物质统一性

### 物质及其存在方式

人生活在世界上，需要对世界有一个总体的看法和把握，这就是人的**世界观**问题。

而哲学是**系统化、理论化的世界观**，是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结，是关于宇宙和人

生的总体性认识，为人类安身立命提供不可或缺的思想基础。



**存在和思维**的关系问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。

哲学基本问题主要包括两方面内容：

​	一是**存在和思维、物质和意识谁为本原**的问题，即何者为第一性的问题;对这一问题的不同回答，形成了

唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。

​	二是**存在和思维、物质和意识是否具有同一性**的问题，即思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底

认识世界的问题;对这一问题的不同回答，产生了**可知论和不可知论**的理论分野。



(一)哲学的物质范畴

物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石。

**古代朴素唯物主义**用某一种或几种物质作为本原来解释世界。

**近代形而上学唯物主义**以近代科学为基础，把物质等同于物质的微观结构层次--原子。

马克思主义的“物质”范畴是一个高度抽象的哲学概念，是对世界上客观存在的各种事物共同本质的概括



物质是**不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在**。这种**客观实在性**，是从自然存

在和社会存在中抽象出来的共同特性



马克思主义的物质范畴具有丰富而深刻的理论意义

第一，坚持了**唯物主义一元论**，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。

第二，坚持了**能动的反映论和可知论**，批判了不可知论。

第三，体现了**唯物论和辩证法的统一**，克服了形而上学唯物主义的缺陷

第四，体现了**唯物主义自然观与历史观的统一**，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。



(二)物质的存在方式

物质的根本属性是**运动**

物质世界的**运动是绝对的**，而物质在运动过程中又有某种**相对的静止**。

运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性、静止的相对性体现了物质运动的稳定性，有条件性。

运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含、动中有静，静中游动，**无条件的绝对运动和有条件的相对静**

**止**构成了对立的统一的关系

时间和空间是运动着的物质的**基本存在形式**。时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时

间的流逝一去不复返,空间指物质运动的**广延性、伸张性**，特点是**三维性**，即空间具有长、宽、高三方面的

规定性，



(三)物质世界的二重化

人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了**二重分化。**

一方面，世界分化为**自然界与人类社会**

另一方面，世界分化为**客观世界和主观世界**



物质与意识的关系是**辩证统一**的

(一)**物质决定意识**

​	意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。物质对意识的决定作用表现在意识的起源和本质

上。

​	从意识的起源来看，一方面，意识是**自然界**长期发展的产物。另一方面，意识也是**社会历史发展**的产

物。社会实践，特别是**劳动**，在意识的产生和发展中起着决定性的作用。



**(二)意识对物质具有反作用(简述意识的能动作用)**

物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。意识的能动作用主要表现在:

第一，意识具有**目的性和计划性。**

第二，意识具有**创造性。**

第三，意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。

第四，意识具有**调控人的行为和生理活动**的作用。



**(三)主观能动性和客观规律性的辩证统一**

一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的**前提**

另一方面，只有**充分发挥**主观能动性

**实践**是客观规律性与主观能动性统一的基础



哲学基本问题第二方面内容主要回答的是**世界的存在是怎么样的问题**

哲学基本问题第二方面是思维和存在的同一性问题，哲学上属于认识论问题，主要指思维能否认识存在的

问题，即世界可不可以认识的问题。对这个问题的不同回答，区分为可知论与不可知论。



客观的实在性是**一切物质的共性**

物质是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。这种客观实在性，是从自然存

在和社会存在中抽象出的共同特性。



论述世界的物质统一性

(1)世界的统一性问题，是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没有共同的本质或本原的问题。马克
思主义认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。

(2)具体来说，自然界是物质的，人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系，人的意识统一于物
质。

(3)世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。一切从实际出
发，是世界的物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。

## 第二节 事务的普遍联系和变化发展

### 一、联系和发展的普遍性[单选、简答]

**联系和发展**的观点是唯物辩证法的**总观点**

(一) 事物的普遍联系

联系具有**客观性**

联系具有**普遍性**

联系具有**多样性**

联系具有**条件性**

(二) 事物的变化发展

实质是**新事物的产生和旧事物的灭亡**

新事物是指**合乎历史前进方向**

在新陈代谢的发展过程中，新事物是不可战胜的。这是因为:

**新事物与环境的关系**

**新事物与旧事物的关系**

在社会历史领域，新事物从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物

我们中国式现代化进程中大力实施**创新驱动发展战略**

### 二、对立统一规律是事务发展的根本规律[单选、简答]

**对立统一规律**是唯物辩证法的实质和核心

对立统一规律揭示了事物**普遍联系的根本内容**和**变化发展的内在动力**

唯物辩证法基本范畴的**中心线索**也是理解这些规律的钥匙

对于统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法--**矛盾分析方法**

矛盾是反映事物内部或事物之间**对立统一关系**的哲学范畴

对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称**斗争性**，矛盾的统一属性又称同一性。

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面**相互依存、相互贯通**的性质和趋势有两个方面的含义:一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中;二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。

矛盾的斗争性是矛盾着的对立面**相互排斥、相互分离**的性质和趋势

矛盾的**同一性是有条件的、相对的**，矛盾的**斗争性是无条件的、绝对的。**

矛盾的**普遍性是指矛盾存在于一切事物中**，存在于一切事物发展过程的始终，“矛盾无处不在，矛盾无时不有”

矛盾的**特殊性是指各个具体事务的矛盾**

（二）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

事务是由多种矛盾构成的

**主要矛盾**是矛盾体系中处于支配地位、对事务发展起决定作用的矛盾

次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事务发展起次要作用的矛盾

在每一对矛盾中，处于支配地位，起着主导作用的一方，是**矛盾的主要方面**，处于被支配地位，不起主导作用的一方，则是**矛盾的次要方面**

事务的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的



**两点论和重点论的统一**

两点论是指在分析事物的矛盾时，**不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅仅要看到矛盾体系中存在主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾，矛盾的次要方面**

重点论是**指着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面**

**看问题既要全面地看，又要看主流**



矛盾的普遍性和特殊性是**辩证统一**的关系

矛盾的普通性即矛盾的**共性**，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有**条件的，相对的**



一把钥匙开一把锁，这句话强调的是:**要承认事物运动的规律性**

面对消极腐败的东西，我们一定要提高警惕，做到见微知著，防微杜渐。从哲学上看是因为：**量变积累到一定程度会引起质变**

对传统文化的批判继承依据是:**辩证唯物主义真理观**

**试述量变和质变辩证关系的原理及其现实意义：**

(1)量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发
生。
(2)质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必
然引起质变。
(3)量变和质变是相互渗透的。量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一,
(4)量变质变规律具有重要的方法论意义。一方面，当事物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工
作，为未来重大改变作准备;另一方面，当质变来临的时候，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，
使工作迈上新台阶。

## 第三节 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

### 一、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

在马克思主义世界观和方法论中，**唯物辩证法**是**其核心内容。**

（一）唯物辩证法本质上是**批判的和革命的**

（二）唯物辩证法是**客观辩证法与主观辩证法的统一**

**主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映**

（三）唯物辩证法是科学的认识方法

（四）坚持问题导向

**矛盾分析方法**是对立统一规律的方法论上的体现

落实到实践中，坚持**问题导向**

### 二、学习唯物辩证法，不断增强思维能力

（一）**辩证思维能力**

其一、**归纳与演绎**

其二、**分析与综合**

其三、**抽象与具体**

其四、**逻辑与历史**

**（二）历史思维能力**

**（三）系统思维能力**

**（四）战略思维能力**

**（五）底线思维能力**

**（六）创新思维能力**

人类思维从个别到一般的方法是：**归纳**

从事务相互联系的各个方面及其结构和功能进行思考的能力是：**系统思维能力**

# 第二章实践与认识及其发展规律

## 第一节 真理与价值

### 本章重点

科学实践观的意义。

实践的涵义和本质。

实践与认识的辩证关系。

认识的本质与过程。

真理的涵义及其绝对性与相对性。

真理与谬误的辩证关系。

实践是检验真理的唯一标准。

真理与价值的辩证统一。

马克思主义认识论与中国共产党的思想路线。

### 第一节 实践与认识

#### 一、科学的实践观及其意义

**实践性**是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。**实践的观点**是马克思主义的基本观点

**（一）科学实践观的创立与发展**

《关于费尔巴哈的提纲》

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动

**（二）科学实践观的意义**

第一、辩证唯物主义的创立

第二、能动的、革命的反映论的创立

第三、唯物史观的创立

第四、基本的思想方法和工作方法

#### 二、实践的本质与基本结构

**（一）实践的本质**

一、客观实在性

二、自觉能动性

三、社会历史性

**（二）实践的基本结构**

实践的**主体、客体和中介**是实践活动的三项基本要素

第一、实践主体

第二、实践客体

第三、实践中介

**（三）实践形式的多样式**

一、物质生产实践

二、社会政治实践

三、科学文化实践

**（四）实践对认识的决定作用**

辩证唯物主义认为，实践是认识的基础，**实践在认识活动中起着决定性的作用**

第一、**实践是认识的来源**

第二、**实践是认识发展的动力**

第三、**实践是认识的目的**

第四、**实践是检验认识真理性的唯一标准**

#### 三 、认识的本质与过程

**（一）认识的本质**

第一、唯物主义和唯心主义，坚持**从物到感觉和思想**，另一条是从**思想和感觉到物**

唯物主义别名叫**反映论**

唯心主义别名叫**先验论**

第二、旧唯物主义，**是直观的、消极被动的反映论**

认识的本质是**主体在实践基础上对客体的能动反映**

反映特性与能动的创造特性是**不可分割**的

人的认识是**反映性或幕写性**

**（二）从实践到认识**

从实践到认识，再从认识到实践的过程

这个过程主要表现在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识

**感性认识**包括 感觉 知觉 和 表象，感性认识是认识的**初级阶段**，**直接性、具体性**是感性认识的突出特点

**理性认识**包括 概念 判断 推理 ， 理性认识是认识的**高级阶段**，具有**抽象性和间接性**，因而是**深刻**的

感谢认识和理性认识是辩证统一的

第一、**理性认识以来与感性认识**

第二、**感性认识有待于发展和深化为理性认识**

第三、**感性认识和理性认识相互渗透、相互包含**

从感性认识上升到理性认识，必须具备两个条件：

第一、**获取十分丰富和合乎实际的感性材料**

第二、**将丰富的感性材料进行处理加工**

**（三）从认识到实践**

认识必须再次回到实践中，第二次能动飞跃

第一、**认识世界的目的是改造世界**

第二、**实践中才能得到检验和发展**

**让理论为群众所掌握**

**（四）实践与认识的辩证运动及其规律**

实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。

说它“完成了”，是针对具体事物的认识而言的。

说它“又没有完成”，是针对实践和认识运动过程的向前推移、向前发展而言的

主观必须统一于客观，认识必须统一于实践

可知论与不可知论的对立在于是否承认：思维能够正确地认识现实世界



## 第二节 真理与价值

### 一、真理的客观性、绝对性和相对性

（一）真理的客观性，真理是标志**主观与客观相符合**的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映

真理的客观性是指内容是对客观事物及其规律的正确反映，

**客观性是真理的本质属性**

真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的**唯物论**

真理的客观性决定了真理的**一元性**

真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一

（二）真理的绝对性和相对性

第一，真理的**绝对性**是指真理**主客观统一的决定性和发展的无限性**

第二，真理的**相对性**是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是**有限度的、不完善的**

第三，真理的绝对性和相对性的**辩证统一**

真理的绝对性与相对性**相互依存，相互包含**

人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由**真理的相对性走向绝对性**

真理即具有绝对性，有具有相对性，这是真理问题上的**辩证法**

**绝对主义**：独断论，教条主义、思想僵化

**相对主义**：不可知论和诡辩论，否定马克思主义基本原理、散布马克思主义过时论

马克思主义正确反映了人类社会的发展规律，因而具有**绝对性**

马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律，因而具有**相对性**

必须坚持以马克思主义为指导思想，必须在实践中**丰富和发展**马克思主义

（三）真理与缪误

所谓缪误，是对同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映

真理和缪误是人类认识中的一对永恒矛盾，他们之间即**对立又统一**，相互对立，在确定的对象和范围内，

他们两个的对立是**绝对**的

在一定条件下能够相互转化

### 二、真理的检验标准

（二）实践是检验真理的唯一标准

从**真理的本性看**，**主观和客观相符合**，作为主客观**联系的桥梁、纽带或交错点**，从**实践的特点**看，实践具

有**直接现实性**，**把主观的东西变为客观的东西**

**逻辑证明**可以起到重要的**补充作用**，是一个**必要条件**，也是建立科学理论体系的**重要途径**，但最终还是需要从**实践中检验**

（三）实践标准的确定性欲不确定性

实践标准的**确定性即绝对性**，是**唯一性、归根到底性、最终性**

实践标准的**不确定性即相对性**，是**条件性**

### 三、真理与价值的辩证统一

（一）价值

**价值是反映主题和客体之间意义关系**

（二）价值的基本特性

第一、主体性

第二、客观性

第三、多维性

第四、社会历史性

（三）价值评价及其特点

价值评价要以真理为根据，与客观规律一致，以广大的人名的需要和利益为根本

价值评价主要有以下特点：

第一、评价以主客体之间的价值关系为认识对象

第二、评价结果与评价主体直接相关

第三、评价结果的正确与否依赖于对客体状态和主体需要的认识

第四、价值评价有科学与非科学之别

（四）价值观与核心价值观

富强、民主、文明、和谐

自由、公正、民主、法治

爱国、敬业、诚信、友善

我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题

（五）真理与价值在实践中的辩证统一

实践的**真理尺度**，必须遵循正确反映客观事物本质的规律的真理

实践的**价值尺度**，是指人们按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界

真理尺度和价值尺度的统一就是**合规律性和合目的性**

价值尺度必须与真理为**前提**

人类自身需要的内在尺度，**推动**着人们不断发现新的真理

真理尺度和价值尺度的统一也是**具体的、历史的**



检验认识的真理性，就是要检验人们的认识是否：**与客观事务及其规律相符合**

实践之所以能成为检验真理的唯一标准，主要在于：**实践具有直接现实性的品格**

## 第三节 认识世界和改造世界

### 一、认识世界的根本目的在于改造世界

有反映也有创造，是辩证统一的

认识世界是必要前提，还是必须要实践，理论与实践必须相结合

**主观和客观矛盾**是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力

认识世界和改造世界统一的办法是**实践**

（二）改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系

改造客观世界和改造主观世界是**辩证统一**的

改造主观世界核心是**改造世界观**

马克思主义关于在改造客观世界的同时改造主观世界的观点**具有重要意义**:

1.有助于我们提高认识世界的能力

2.有助于提高我们自身的思想修养和精神境界

3.努力实现人自身的改造

（三）认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程

自由是表示**人的活动状态**的范畴，人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种**自觉自主的状态**

**认识必要和争取自由**

### 二、一切从实际出发，实事求是

马克思主义认识论是**中国共产党思想路线**的理论基础

（一）一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求

一切那个实际出发

根本就是规律

（二）实事求是是中国共产党思想路线的核心

**思想路线**就是人们在实践活动中用以**指导行动的基本原则和方法**

其基本内涵：**一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理**

核心是：**实事求是**

解放思想

### 三、坚持守正创新，实现理论创新和实践创新的良性互动

（一）坚持守正创新

要坚持守正不动摇

要坚持创新不停步

守正是创新的前提和基础

创新是守正的目的和路径

（二）努力实现理论创新和实践创新的良性互动

理论创新和实践创新的良性互动

习近平新时代中国特色社会主义思想

# 第三章人类社会及其发展规律

**重难点**

社会存在与社会意识的构成及其辩证关系。

社会基本矛盾的构成及其辩证关系。

社会形态更替的统一性和多样性、必然性与选择性。

社会发展的动力体系。

人民在历史中的创造者地位。

党的群众观点和群众路线。

## 第一节 人类社会的存在与发展

###  一、社会存在与社会意识

社会存在与社会意识的关系

（一）两种根本对立的历史观

在对待社会历史发展及其规律问题上，有两种根本对立的观点：唯物史观和唯心史观

唯心史观的主要缺陷：至多考察了人的活动的**思想动机**，没有考察**物质动因和经济根源**，不懂得社会历史的**客观规律**，也不懂得**人民群众**在社会历史发展中的决定作用

（二）社会存在

社会存在是指**社会物质生产条件**，包括自然地理环境，人口因素和物质生产方式

自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，特别是受**物质资料生产方式的制约**



物质生产方式是**基础及决定力量**

为什么?->

1.因为物质生产活动及生产方式是**人类社会赖以存在和发展**的基础

2.物质生产活动及生产方式**决定社会的结构、性质和面貌**

3.物质生产活动及生产方式的**变化发展决定整个社会历史的变化发展**

（三）社会意识

社会 是社会存在的反映，是社会生活的**精神方面**

社会意识有复杂的结构：

1、主题，社会意识可分为**个体意识和群体意识**

2、层次，社会意识可分为**社会心理**和**社会意识形式**

社会意识形式内部分为两种形式：
1、意识形态

2、非意识形态

**政治法律思想**在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用

（四）社会存在和社会意识的辩证关系

社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在

1.（1）社会存在是社会意识内容的客观来源

（2）社会意识是人们进行社会物质交往的产物

（3）社会意识是具体的、历史的

2.反作用：社会意识的相对独立性：

（1）社会意识与社会存在发展具有**不完全同步性和不平衡性**

（2）社会意识内部各种形式之间存在**相互影响**且各自具有**历史继承性**

（3）社会意识对社会存在具有**能动的反作用**

（五）社会存在和社会意识辩证关系原理的重要意义

理论意义：树立科学历史观、正确认识社会历史

现实意义：推进社会发展

### 二、社会基本矛盾及其运动规律

**生产力与生产关系、经济基础与上层建筑**

（一）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

生产力具有客观现实性和社会历史性

生产力的基本要素包括：

1.劳动资料，其中最重要的是生产工具

2.劳动对象

3.劳动者

生产关系包括：**生产资料所有制关系、生产中人与人的关系**和**产品分配关系**

在生产关系中，**生产资料所有制关系**是最基本的

生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面

生产力是生产的**物质内容**

生产关系是生产的**社会形式**

生产力与生产关系的相互关系是：**生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力**

第一、**生产力决定生产关系**

第二、生产力状况决定生产关系的性质

第三、生产力的发展决定生产关系的变化

（二）经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和

**上层建筑**由**意识形态**以及**政治法律制度及设施和政治组织**

在整个上层建筑中，**政治上层**建筑居于主导地位，**国家政权**是政治上层建筑的核心

国体和政体

经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，经济基础决定上层建筑

### 三、人类普遍交往与世界历史的形成发展

（一）交往及其作用

第一、生产力的发展

第二、社会关系的进步

第三、文化的发展与传播

第四、人的全面发展

（二）世界历史的形成和发展

生产方式的发展变革是世界历史形成的发展的基础

普遍交往是世界历史的基本特征

共产主义

### 四、社会进步与社会形态更替

（一）社会进步与人的发展

一、社会形态从低级到高级

二、同一社会形态内部的发展

最根本的是人的自由程度的提高

人的依赖关系占统治地位

以物的依赖关系为基础，自由个性

（二）社会形态的内涵

（三）社会形态更替的统一性和多样性

原始社会，奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会

五种社会形态的依次更替

表现了社会形态更替的统一性

多样性情况：

1.典型过程

2.跨越式向前

3.交叉渗透

4.快速跃进

5.长期陷于停滞

（四）社会形态更替中的必然性与选择性

社会形态更替的必然性

生产力与生产关系矛盾运动的规律性

选择性：

人们历史活动的能动性

三种意思：

第一、基础、范围和可能性空间

第二、主观能动性与客观规律性相统一

第三、归根结底是人民群众的选择性

### 五、文明及其重要性

（一）文明及其演进

（二）文明的多样性

## 第二节 社会历史发展的动力

**推动社会历史发展的动力是多方面的，其中最基本的动力是**：

科学技术作为先进生产力的重要标志，对于推动社会发展有着重要作用;人民群众是历史的创造者，是社会
精神财富和物质财富的创造者;革命是推动社会形态更替的重要动力，改革是推动社会发展的又一重要动力;**社会基本矛盾是社会发展的根本动力。**



**生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是人类社会的两对基本矛盾，它们之间是:**

相互制约的关系，有主次之分

生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾这两队基本矛盾，不是互相孤立、互相平行的，而是相互制约、有主次之分的。生产力与生产关系之间的矛盾于经济基础与上层建筑之间的矛盾起着主导作用。生产力和生产关系之间的矛盾的姐姐，又有赖于经济基础和上层建筑之间的矛盾的解决。



**阶级斗争的根源在于两个阶段之间：**

物质利益的对立

阶级斗争是指各对抗阶级之间的斗争，物质利益的对立是阶级斗争的根源，在以生产资料私有制为基础的社会里，剥削阶级利用占有的生产资料，占有被剥削阶级的剩余劳动，使它们处于被剥削、被压迫的地位。被剥削阶级只有进行斗争，才能改善自己的经济地位和政治地位，求得自身的解放



**推动阶级社会发展的直接动力是：**

阶级斗争

阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，它是阶级社会发展的直接动力。首先，阶级斗争推动社会发展的作用，最明显地表现在社会形态更替的过程中，其次，阶级斗争推动社会发展的作用，还表现在同一个社会形态的量变过程中



**社会改革和社会革命都根源于**:

生产力和生产关系的矛盾

革命与改革都根源于社会基本矛盾的尖锐化。生产力的发展和旧的生产关系、经济基础的发展和旧的上层建筑之间出现矛盾冲突，是革命爆发、进行改革的根本原因。



**简述社会基本矛盾在历史发展中的作用：**

（1）生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量

（2）社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展

（3）社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。具体来说包括阶级斗争、革命和改革等形式

## 第三节 人民群众在历史发展中的作用

**唯心史观在历史创造者问题上的根本错误在于:**

否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量

历史唯心主义从社会意识决定社会存在的前提出发，片面夸大极少数英雄人物及其思想、意志在社会发展中
的作用，认为历史是由英雄豪杰、帝王将相、立法者、思想家创造的，否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量。这种观点是根本错误的。



**人的本质在其现实性上是：**

一切社会关系的总和

只有把人看作现实的人，才能正确把握人的本质，把握人与社会历史的关系。马克思指出，"人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和"。这就告诉我们，人的本质属性是社会属性，而不是自然属性;人的本质属性表现在各种社会关系中;人的本质是变化发展的，而不是永恒不变的。



**人民群众创造历史的活动受既定的历史条件的制约，这种观点是说：**

人民群众不能随心所欲地创造历史

人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要
的、决定性的影响。政治条件对人民群众创造历史的活动也具有直接的影响。精神文化条件也是制约人民群众创造历史活动的重要因素。



**党的根本宗旨是:**

全心全意为人民服务



**任何杰出人物都有巨大的历史功绩，他们在社会中的活动可以：**

有力地推动历史的发展

杰出人物又称正面人物，是指在一定历史阶段上对社会发展起促进作用的伟大人物，包括杰出的政治家、思想家、军事家、科学家和文学艺术家等等。他们的创造性活动及其成果，有力地推动了历史的发展和社会的进步。但强调杰出人物的作用，不能脱离唯物史观，杰出人物也不能改变社会发展的规律，真正从根本上推动历史发展的是人民群众。



**简述唯物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则**

(1)唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。
(2)唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。
(3)唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。
(4)唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。它不是对历史表象的经验描述，而是对
历史本质的逻辑把握。



**论述人民群众在创造历史过程中的决定作用**

在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。
(1)人民群众是社会物质财富的创造者。人类社会赖以存在和发展的基础是物质资料的生产方式。广大的劳
动群众是物质资料生产活动的主体
(2)人民群众是社会精神财富的创造者。物质生产活动的主体是人民群众，精神生产活动的主体也是人民群
(3)人民群众是社会变革的决定力量。人民群众在创造社会财富的同时，也创造并改造着社会关系。
(4)人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首
要的、决定性的影响。

# 第四章资本主义的本质及规律

## 第一节 商品经济和价值规律

**商品经济是：以交换为目的的经济形式**

解析:

商品是为市场交换而生产的有用产品。以交换为目的而进行的生产活动，就是商品生产。商品的交换或以货币为媒介的买卖就是商品交换。而以商品生产和商品交换为内容，直接以交换为目的而进行生产的经济形式就是商品经济。所以，商品经济是商品生产和商品交换的总称，



两种商品可以按一定比例相互交换的原因，在于它们：**在生产中都耗费了一般的人类劳动**

价值指的是生产商品时凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。价值的实体就是无差别的一般人类劳动。使用价值不同的商品之所以可以按照一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相同的，不同商品所包含的价值，没有质的差别，只有量的差别，因而可以相互比较。所以，价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会性。



价值是商品的**社会属性**

价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。价值是商品所特有的社会属性。任何有用物品都具有使用价值，但只有这种有用物品是劳动产品并作为商品时才具有价值。



社会必要劳动时间是以:**简单劳动为尺度的**

简单劳动是指不需要经过专门训练和培养，一般劳动者都能从事的劳动。复杂劳动是指需要经过专门训练和培养，具有一定文化知识和技术专长的劳动者所从事的劳动。形成商品价值的劳动，是以简单劳动为尺度的。复杂程度不同的劳动所生产的各种商品，其价值量的确定，是通过把一定量的复杂劳动换算为多倍的简单劳动来实现的。



部门平均劳动生产率提高之后，会导致单位商品的价值量：**降低**

生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率。劳动生产率水平越高，单位时间内生产的商品数量越多，生产每件商品所需要的社会必要劳动时间就越少，单位商品的价值量就越小，反之就越大。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。



价值规律是：**商品经济的基本规律**



以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是: **私人劳动和社会劳动的矛盾**

社会劳动与私人劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是因为这一矛盾决定看以私有制为基础的商品生产者的命运。商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动，或者其私人劳动在多大程度上转化为社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈利或亏损的程度，从而决定着他们在两极分化中的命运。



**什么是商品经济？商品经济得以产生的条件是什么？**

(1)商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，是一定社会历史条件的产物。
(2)商品经济得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分工，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。



**简述货币的本质和职能**

(1)货币是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品，是商品经济内在矛盾发展的产物，货币的
本质体现一种社会关系。
(2)货币具有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币等职能，其中价值尺度和流通手段是最
基本的职能。



**试述价值规律的内容及其对社会经济发展的作用**

(1)价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和客观要求是，商品的价值量由生产
商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
(2)价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门
之间的分配比例。第二，自发地刺激社会生产力的发展。第三，自发地调节社会收入的分配。
(3)也会造成一些消极的后果。其一，导致社会资源浪费。其二，阻碍技术进步。其三，导致收入两极分
化。

## 第二节 资本主义经济制度

在资本主义社会，决定劳动力价值的因素中一般不包括：**生产资料的价值**

劳动力商品的价值包括以下三部分生活资料的价值：

(1)维特劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；

(2)维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；

(3)劳动者接受教育和训练所支出的费用。劳动力的价值决定还有一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。



资本主义生产过程是:**劳动过程和价值增值过程的统一**

剩余价值是在资本主义生产过程中生产出来的。资本主义生产过程具有二重性，一方面是生产物质资料的劳动过程;另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。



以生产资料形式存在的资本属于：**不变资本**

以生产资料形式存在的这部分资本，其物质形态在生产过程中被消耗，生产出新产品。其价值则转移到新产品中去，不会发生量的变化。由于以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不发生价值量的变化，所以叫作不变资本。



相对剩余价值的获得是:**全社会劳动生产率普遍提高的结果**

在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫作相对剩余价值。生产部门的劳动生产率普遍提高即整个社会劳动生产率提高后，单位商品价值便会下降，劳动力价值随之下降，再生产劳动力价值的必要劳动时间便会缩短，剩余的劳动时间则相应延长，从而生产出相对剩余价值。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。



生产资料和劳动力事物构成上的比例是：**资本的技术构成**

从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动力所构成，它们之间的比例是由生产技术水平所决定的。这种反映生产技术水平的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本技术构成。



资本积累的源泉是：**剩余价值**

资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于资本家对工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额以及资本家预付资本的大小。这些因素都是加强和扩大对工人剥削的因素。因此，资本积累就是依靠剥削工人所创造的剩余价值而实现的，没有剩余价值，就不可能有资本积累。



产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是：**购买阶段**

产业资本循环的第一阶段——购买阶段。在这个阶段，产业资本家为了从事生产经营活动，首先必须到市场上用货币购买劳动力和生产资料，为剩余价值的生产准备条件。产业资本循环的购买阶段，就是从货币资本转化为生产资本的阶段。



资本主义经济危机从实质上说就是：**生产相对过剩的危机**

经济危机的根本特点是商品生产过剩，但并非与劳动者的实际需要相比的生产绝对过剩，而是与劳动者有支付能力的需求即与劳动者的货币购买力相比的相对过剩。因而，资本主义经济危机实质上是生产相对过剩的危机。



**简述资本原始积累及其途径：**

（1）所谓资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程。

（2）资本原始积累主要是通过两个途径进行的：一是用暴力手段剥夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。



**试述相对剩余价值的生产过程：**

（1）相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。

（2）相对剩余价值的生产以整个社会劳动生产率的提高为条件。要缩短必要劳动时间，就必须降低劳动力价值，而劳动力价值是由维持劳动力再生产所必需的生活资料的价值构成，因而就需要提高生活资料生产部门的劳动生产率及与生活资料生产有关的生产资料部门的劳动生产率。可见，相对剩余价值的生产是以整个社会劳动生产率的提高为前提的。

（3）相对剩余价值的生产是各个资本家追求超额剩余价值的结果。在现实生活中，整个社会劳动生产率的提高首先是从个别企业开始的，个别企业资本家提高劳动生产率的目的是为了追求超额剩余价值。个别企业劳动生产率的提高，会导致其它资本家为此目的开展竞争，从而提高整个社会劳动生产率。因此，相对剩余价值生产是在各个资本家追求超额剩余价值的过程中实现的。

## 第三节 资本主义上层建筑

资本主义的意识形态：**既有历史进步性又有阶级局限性**

资本主义意识形态是在资产阶级反对封建主义的斗争中逐步萌芽和产生，并随着资本主义生产方式的建立而逐步发展形成的，是人类思想的一次大解放，具有历史进步意义。同时，资本主义意识形态毕竟是建立在资本主义经济基础之上，是为资本主义私有制和雇佣劳动制度服务的，因而资本主义意识形态本质上是维护资本主义剥削制度的思想体系，具有阶级局限性。



简述资本主义政治制度的局限性:

（1）资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。

（2）法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。

（3）资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。

（4）政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

# 第五章资本主义的发展及趋势

## 第一节 垄断资本主义的形成与发展

第一次工业革命时期，英美等主要资本主义国家处于:自**由竞争资本主义阶段**

自资本主义经济制度产生到19世纪末20世纪初垄断资本主义形成之前，资本主义的发展处于自由竞争阶段。在这个阶段，资本主义以自由竞争为特征的市场经济体制建立和发展起来，自由竞争成为市场经济运行的基本原则和基本规律。第一次工业革命的时代是从18世纪60年代到19世纪40年代，即处在自由竞争资本主义阶段。



垄断资本主义国家的金融资本是指：**垄断的工业资本和银行资本融合形成的资本**

金融资本是由垄断的工业资本和银行资本，通过金融联系、资本参与和人事参与，融合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。



金融寡头在经济上的统治主要是通过：**参与制实现的**

金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的，参与制是通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。



实行垄断价格的根本目的是为了：**获取高额垄断利润**

垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。反过来看，实行垄断价格，也就是为了实现垄断利润。



垄断利润的真正来源于：**工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值**

垄断本身不能创造价值和剩余价值，垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值。



当代主要发打资本主义国家处于资本主义发展中的：**国家垄断资本主义阶段**

第二次世界大战后，国家垄断资本主义在主要发达资本主义国家有很大发展，成为社会经济生活中一个非常重要的现象。



垄断资本主义国家用多种手法剥削和控制发展中国家，其中典型的新殖民主义手法是：**打着援助的旗号剥削和控制发展中国家**

二战以来，老殖民主义体系已经瓦解，过去的殖民地、附属国纷纷独立，垄断资本主义国家对世界的统治也由旧殖民主义转为新殖民主义。过去那种对他国进行赤裸裸的军事侵略和武装占领，疯狂奴役、剥削和掠夺殖民地的方式有所改变。当代垄断资本主义国家多是采取比较缓和隐蔽的新殖民主义手法，打着所谓“援助”的旗号实现其对发展中国家的剥削和控制。



**简述垄断资本主义的基本经济特征：**

（1）垄断组织在经济生活中起决定作用。

（2）在金融资本的基础上形成金融寡头的统治。

（3）资本输出有了特别重要的意义。

（4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成。

（5）最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。



**简述经济全球化的内涵与表现：**

（1）经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。

（2）经济全球化表现为：第一，生产全球化。第二，贸易全球化。第三，金融全球化。



**论述经济全球化对发展中国家的影响：**

（1）经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在：第一，经济全球化为发展中国家提供先进技术和管理经验。第二，经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会。第三，经济全球化推动发展中国家国际贸易的发展。第四，经济全球化促进发展中国家跨国公司的发展。

（2）经济全球化也是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响：第一，发达国家与发展中国家在经济全球化进程中的地位和收益不平等、不平衡。第二，加剧了发展中国家资源短缺和环境污染。第三，一定程度上增加了经济风险。

## 第二节 正确认识当代资本主义的新变化

在资本主义发展的初期占主导地位的所有制形式：**私人资本所有制**

在资本主义发展的初期，私人资本所有制是占主导地位的所有制形式。在这种所有制形式中，生产资料经济上的所有权与法律上的所有权是一致的，所有权与控制权统一于资本家自身，雇佣劳动者在资本家的直接支配和监督下，使用资本家占有的生产资料为资本家无偿地生产剩余价值。



资本家及其代理人采取的缓和劳资关系的激励制度中不包括：**泰罗制和福特制**

随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。这些制度主要有：其一，职工参与决策。其二，终身雇佣。其三，职工持股。



第二次世界大战后，资本主义发生变化的根本推动力量是：**科学技术革命和生产力的发展**

科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推动力量。第二次世界大战后，世界发生了第三次科技革命，极大地促进了生产力的发展。西方主要资本主义国家劳动生产率提高，产业结构改善，经济快速发展。



**简述二战后资本主义发生变化的表现**

（1）生产资料所有制的变化。

（2）劳资关系和分配关系的变化。

（3）社会阶层和阶级结构的变化。

（4）经济调节机制和经济危机形态的变化。

（5）政治制度的变化。



**如何理解第二次世界大战后资本主义发生变化的实质**

（1）第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。在资本主义条件下，科学技术的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应科学技术进步和生产社会化要求的旧的生产关系。

（2）第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。

（3）这一切表明，虽然第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，但是这些变化并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性，根源于资本主义基本矛盾的经济危机依然是资本主义不可克服的痼疾。



## 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势

垄断资本主义的历史作用是：**为一个更高级的生产形式创造物质条件**

资本主义在全世界被社会主义所取代将是一个相当长的历史过程。尽管这个过程可能出现这样那样的曲折，但从资本主义向社会主义过渡的总趋势则是必然的历史走向。马克思指出：“发展社会劳动生产力，是资本主义的历史任务和存在理由。资本正是以此不自觉地创造着一种更高级的生产形式的物质条件。”



被认为是社会主义前奏的社会形态是：**国家垄断资本主义社会**

国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。国家垄断资本主义阶段，生产社会化、资本社会化和管理社会化都达到了资本主义生产方式的更高程度，从而为全社会共同占有生产资料和共同组织社会化生产准备了充分的物质条件和社会条件。



垄断资本主义为向社会主义过渡准备了日益完备的社会经济基础主要是指：**社会化大生产的发展**

资本的不断积累使社会生产的规模不断扩大，而大规模的生产本身必然会冲破私人对生产过程的控制；资本的不断积累必然提高生产的社会化程度，这在客观上势必导致生产集中和资本集中，使资本的社会化占有成为可能；资本的不断积累使对生产过程的管理社会化，相应地派生出社会化大生产的管理人员和专业的管理机构，而这些都弱化甚至排斥资本家个人在管理中的地位和作用。

**如何理解资本主义为社会主义所代替的历史必然性**：

（1）资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。

（2）资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。

（3）国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。

（4）资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争。

**如何理解资本主义的历史地位：**

（1）与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性：第一，资本主义将科学技术转变为强大的生产力。第二，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展。第三，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展，促进了社会进步。

（2）资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的局限性。第一，资本主义的基本矛盾阻碍社会生产力的发展。第二，资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机。第三，资产阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突。

# 第六章社会主义的发展及其规律

## 第一节 社会主义五百年的历史进程

早期空想社会主义的代表作之一<乌托邦>的作者是: **英国的莫尔**

最早的空想社会主义思想在16-17世纪资本主义原始积累和初期发展阶段即已出现。早期空想社会主义的代
表作是英国人莫尔写的《乌托邦》和意大利人康帕内拉写的《太阳城》。



19世纪初期，欧洲空想社会主义代表人物不包括:**莫尔**

19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者义有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。莫尔是16-17世纪资本主原始积累和初期发展阶段出现的人物。

无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试是:**1871年巴黎公社**

1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试



提出社会主义革命一国或数国首先胜利论的是: **列宁**

列宁总结当时变化了的新情况，深刻论述了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利。1915年，他在《论欧洲联邦口号》一文中明确指出:"经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。



实现科学社会主义从理想到现实伟大飞跃的是：**十月革命**

十月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。它从根本上推翻了人剥削
人、人压迫人的制度，建立起世界上第一个人民当家作主的社会主义国家，打破了资本主义的一统天下。

## 第二节 科学社会主义基本原则

下列选项中体现社会主义的本质属性和要求的是: **促进人的全面发展和社会和谐**

社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。社会主义社会是共产主义社会的第一阶段或低级阶段，其目标是走向共产主义社会的高级阶段。因此，社会主义社会必须大力发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，随着生产力的巨大发展和社会各项事业的不断推进，社会主义将逐步消灭阶级剥削，消除两极分化，实现全体人民共同富裕，实现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进。



社会主义的根本和首要的任务是: **解放和发展生产力**

社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。社会主义社会是共产主义社会的第一阶段或低级阶段，其目标是走向共产主义社会的高级阶段。因此，社会主义社会必须大力发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率。随着生产力的巨大发展和社会各项事业的不断推进，社会主义将逐步消灭阶级剥削，消除两极分化，实现全体人民共同富裕，实现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进。



如何正确把握科学社会主义基本原则：

（1）正确把握科学社会主义基本原则，必须始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会主义基本原则的错误倾向。

（2）正确把握科学社会主义基本原则，要善于把科学社会主义基本原则与本国实际和时代特征相结合，创造性地回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题。

（3）正确把握科学社会主义基本原则，紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义基本原则。

## 第三节 在实践中探索社会主义的发展规律

共产党执政规律具有丰富的理论内涵和实践要求，执政最根本的是：**人心向背**

中国共产党区别于其他政党的显著标志是:**自我革命**

**如何理解社会主义发展道路具有多样化：**

（1）各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点。

（2）历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件。

（3）时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因。

**如何探索适合本国国情的发展道路：**

（1）探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。

（2）探索社会主义发展道路，必须从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”。

（3）探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类一切优秀文明成果。

**如何理解在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必要要求：**

（1）社会主义是亿万人民群众的伟大实践。社会主义是一种思想理论，也是一种理想目标，但更重要的是，它是一种社会实践，是人民群众投身其中的历史运动。我们要深刻认识社会主义的实践属性，不能把社会主义仅仅看作一种思想理论和精神价值，同时还要深刻认识社会主义实践的群众性，要尊重人民创造，集中人民智慧。

（2）社会主义实践是一个不断探索的过程。社会主义是崭新的事业，没有现成的路可走，必须在实践中不断探索前进。任何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结论，也不能简单照搬他国的经验，而必须从本国国情和需要出发去进行探索。

（3）再次，实践探索中出现某种曲折并不改变社会主义的前进趋势。我们要对社会主义发展过程中的曲折性有正确的认识。既要认识到一定曲折的不可避免，又要尽可能地避免某些曲折，使社会主义顺利发展；既要能够直面曲折、承认曲折，又要不因曲折而改变初衷和失去信念，还要从曲折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，努力战胜和走出曲折，使社会主义不断发展。

（4）最后，推进社会主义实践发展必须有开拓奋进的精神状态。这些精神集中到一点，就是要有坚定的共产主义理想信念，凝聚起推动社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前的磅礴力量。

# 第七章共产主义崇高理想及其最终实现

## 第一节 展望未来共产主义新社会

共产主义社会的分配原则是：**按需分配**



共产主义社会的显著特征和一面旗帜是：**各尽所能，按需分配**



劳动不再仅仅是一种谋生手段而成为人们生活第一需要的社会是:**共产主义社会**

共产主义条件下的“各尽所能”，既体现着每个社会成员把向社会贡献自己的能力作为一种自觉自愿的应尽的社会义务，又体现着每个社会成员都摆脱了旧式分工的束缚，劳动不再仅仅是谋生或生存发展的手段，而是成为人们生活的第一需要，从而都能充分地施展和全面发挥自己的一切才能。



作为人类社会发展的最高社会形态，共产主义社会的物质基础是:**远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力**

共产主义社会是人类社会发展的最高社会形态，它的物质基础，是远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力。社会生产力的高度发展，是实现产主义社会的根本条件和基础。



社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是：**生产资料的社会公有制**

社会主义社会和共产主义社会同属于共产主义社会形态，并不是各自独立的两个社会形态，它们具有一些共同的基本特征，例如二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础，在公有制范围内的生产资料和劳动产品，都属劳动者共同所有，并为社会公共的利益服务和使用。



**如何理解马克思主义预见未来社会的方法论原则**

（1）在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向.

（2）在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点。

（3）在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识。

（4）立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘。



**简述共产主义社会的基本特征**

（1）物质财富极大丰富，消费资料按需分配。

（2）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高。

（3）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。



## 第二节 实现共产主义是历史发展的必然趋势

广义的共产主义社会包含：**社会主义社会和共产主义社会**

实现共产主义必须找到现实的阶级力量是:**无产阶级**

无产阶级要最终实现自身解放，只有：**解放全人类**

**为什么说实现共产主义是长期的历史过程**

实现共产主义必须经历许多历史阶段。

（1）资本主义从兴盛走向衰落和灭亡需要相当长的历史时期。

（2）从资本主义到社会主义有一个过渡时期。

（3）共产主义社会的初级阶段即社会主义社会是一个长期的历史过程，特别是从不发达的社会主义到发达的社会主义，更有一个长期发展的过程。

（4）从发达的社会主义向共产主义的转变和过渡，也需要一定的历史时期。

## 第三节 共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想

马克思主义最崇高的社会理想是：**实现共产主义**

在当前社会主义初级阶段，我国人民的历史使命和共同理想是:**建设中国特色社会主义**

从时间上看，远大理想与共同理想的关系是：**最终理想与阶段性理想的关系**

精神上的钙指的是：**理想信念**

**简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系**

（1）从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系。

（2）从层次上看，远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系。

（3）从范围上看，远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与全体中国人民理想的关系。

总之，必须以辩证思维和历史思维把握和处理远大理想和共同理想的关系，不能用简单化的态度来对待它。任何时候都要坚持远大理想和共同理想的统一，不能把它们割裂开来、对立起来。

# (18年)绪论马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

## 第一节 马克思主义的产生和发展

英国古典经济学的代表人物:**斯密和李嘉图**

19世界欧洲空想社会主义是马克思主义直接理论来源之一其代表人物：**圣西门、傅立叶、欧文**

改革开放以来，我们共产党开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。这个理论体系包括（ **邓小平理论、“三个代表”重要思想**）以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。

**简述马克思主义科学体系的三个组成部分及其直接理论来源**

（1）马克思主义作为工人阶级和人类解放的科学，是包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义在内的统一整体

（2）德国古典哲学、英国古典经济学和19世界的英法两国的空想社会主义学说，是马克思主义的直接理论来源

**如何理解马克思主义是时代的产物**

马克思主义产生于资本主义大生产主导、社会矛盾凸显、无产阶级作为独立政治力量登上历史舞台的时代。资本主义的内在矛盾为其提供了客观条件，工人阶级的反抗斗争则奠定了阶级基础。

## 第二节 马克思主义科学性与革命性的统一

马克思主义的创始人：**马克思和恩格斯**

马克思主义的革命性表现为它具有：**彻底的革命精神和完整的理论体系**

马克思主义的革命性与科学性统一的基础是：**实践性**

马克思主义的理论品质是：**与时俱进**

马克思主义之所以至今仍收到热门的普遍关注，充满生机和活力，是因为：**它正确反映了社会发展规律并具有与时俱进的理论品质**

马克思主义的社会理想是：**建立社会主义和共产主义社会**

简述马克思主义的革命性与科学性的关系：**马克思主义的革命性和严格的科学性是紧密联系在一起的，是在实践基础上的统一**

**试述马克思主义的最高社会理想与全国各族人民的共同理想的关系：**

（1）最高理想与共同理想即相互区别又相互联系，二者是辩证统一的关系

（2）共同理想是实现最高理想的必经阶段和必要基础。

（3）实现共同理想，必须坚持以最高理想为根本方向

## 第三节 学习、运用和发展马克思主义

学习马克思主义的目的是：**指导中国特色社会主义伟大实践**

学习马克思主义的根本方法是：**理论联系实际**

曾经给中国革命和建设带来重大损失，在实际工作中必须反对的是：**经验主义和教条主义**

**如何在新的历史条件下丰富和发展马克思主义：**

（1）需要认真阅读马克思主义经典作家的原著

（2）发展马克思主义必须以已有的马克思主义理论为基础，必须与马克思主义创始人的观点前后相继、一脉相承

（3）要有毅力，要用于探索，要持之以恒，要有百折不挠的精神

**如何正确理解马克思主义不是教条而是行动的指南**

马克思主义是方法论，非教条，强调结合实际，反对机械引用经典，主张将普遍原理与具体国情结合，以指导实践并适时调整策略。

# (18年)物质世界及其发展规律

## 第一节 物质世界和实践

哲学上的一元论就是承认：**世界是统一的**

属于客观唯心主义的是：**万物是绝对精神的体现**

把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的观点，属于：**古代朴素唯物主义**

形而上学唯物主义的局限性是：**机械性、形而上学性、直观性、不彻底性**

在物质和运动的关系问题上，形而上学唯物主义的错误是：**主张没有运动的物质**

简述哲学基本问题及其内容和掌握哲学基本问题的意义：

1. **哲学的基本问题**：思维和存在的关系，即意识和物质的关系。它包括两个主要方面：
   - **第一方面**：物质和意识，哪个是世界的本原？这是划分唯物主义（物质第一性）和唯心主义（意识第一性）的标准。
   - **第二方面**：思维能否认识存在？这是划分可知论（可以认识）和不可知论（不能认识）的标准。
2. **理论意义**：回答这两个问题，帮助我们区分不同的哲学派别。

**简单描述列宁的物质定义及其重要意义**

（1）列宁的物质定义是：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”简言之，物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在，物质的唯一特性是客观实在性。（2）列宁的物质定义具有重要的理论意义。第一，它指出物质是不依赖于意识的客观实在，同唯心主义划清了界限；第二，它指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限；第三，它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。

**简述运动和静止的含义及二者的关系**

（1）运动是标志物质世界一切事物和现象的变化和过程的哲学范畴，是物质的根本属性和存在方式。相对静止是标志物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畴。它有以下两种情形：第一，一个事物对另一个事物来说没有发生位置的移动；第二，事物的质没有发生根本变化。 

（2）运动和静止是对立统一的关系。第一，运动是无条件的、永恒的、绝对的，静止是有条件的、暂时的、相对的。第二，世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一，是动中有静，静中有动。

## 第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是：**新事物代替旧事物是事物发展的基本趋势**

唯物辩证法和形而上学的根本分歧在于是否承认：**矛盾是事物发展的动力**

对立统一规律揭示了：**事务发展的源泉和动力**

我国社会主义现代化建设中，坚持独立自主，自立更生和对外开放的方针，其理论依据是：**事物发展的内因和外因辩证关系的原理**

**简述矛盾的特殊性的含义及其方法论意义：**

矛盾的特殊性是指每个事物的矛盾都有其独特之处，即使是同一事物，在不同阶段或过程中，矛盾的表现也会有所不同。分析矛盾的特殊性就是要具体问题具体分析，这是马克思主义的核心方法。它不仅能帮助我们更准确地认识事物，也是解决矛盾的关键。简单来说，就是要根据实际情况，灵活应对不同的问题。

**简述度的含义及掌握事务的度的意义：**

（1）度是指事物保持自己质的数量限度（或范围、幅度），它体现着质和量的统一。 （2）掌握事物的度具有重要意义。在认识上，只有把握了事物的度，注意决定质的数量限度，才能准确地认识事物的质。在实践上，只有把握了事物的度，才能提出指导实践活动的正确准则，坚持适度原则，防止“过”或“不及”。当需要保持事物的相对稳定性时，要设法使其量变不超过度的范围。

**简述肯定和否定的含义及二者的辩证关系:**

（1）任何事物内部都包含着肯定和否定两个方面。肯定方面是指事物中维持其存在的方面，即肯定这一事物是它自身而不是他物的方面。否定方面是指事物中促使其灭亡的方面，即破坏现存事物使其转化为他物的方面。任何事物都是肯定方面和否定方面的统一体。（2）肯定方面和否定方面是事物内部两个相反的方面，它们又是辩证统一的。一方面，肯定和否定相互依存，离开肯定就没有否定，离开否定也没有肯定。另一方面，肯定和否定相互渗透，肯定中包含着否定，否定中包含着肯定。

## 第三节 客观规律性与主观能动性

规律具有两个特点是：**客观性和普遍性**

下列关于意识起源的正确说法是：**意识是自然界长期发展的产物**

狼孩没有意识，这一事实说明：**意识是社会的产物**

先设计工程图纸，然后按图纸施工，建成大楼，这一事实说明：**意识对物质有能动作用**

实现意识对物质反作用的根本途径是：**参加社会实践**

正确发挥意识能动作用的前提是：**正确认识和尊重客观规律**

**简述社会规律的客观性:**

（1）在社会领域，虽然人们的自觉活动都是有目的、有意识的，但人们的自觉活动相互作用、相互冲突，形成不以他们的主观意志为转移的客观过程。（2）支配人们自觉活动的思想动机是由社会物质生活条件决定的，而社会物质生活条件的变化是有规律的。（3）人们的自觉活动受着客观物质条件的制约，人们不能自由地选择生产力和生产关系。人们的自觉活动都是在一定的客观物质条件下进行的。

**简述意识的本质：**

（1）意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。（2）意识是客观世界的主观映象，是人脑对客观世界的反映。（3）意识是社会的产物。

## 第四节 解放思想，实事求是

马克思主义哲学的精髓是：**实事求是**

**如何理解实事求是是马克思主义哲学的精髓？**

①实事求是是对辩证唯物主义和历史唯物主义的高度概括，是马克思主义哲学的灵魂。 ②实事求是是党的思想路线的核心。 ③坚持实事求是，必须求真务实。 ④实事求是是中国共产党人认识世界和改造世界的根本要求，是我们党的根本思想方法、工作方法和领导方法，是党带领人民推动中国革命，建设和改革事业不断取得胜利的重要法宝。

**如何理解解放思想和实事求是的关系？**

解放思想和实事求是是辩证统一的。（1）实事求是是解放思想的目的，解放思想就是为了更好地做到实事求是。解放思想如果离开实事求是，就不可能是科学意义上的解放思想，只能是脱离实际的胡思乱想。要解放思想，真正解决实际问题，把我们的各项工作做好，就必须坚持实事求是。（2）解放思想是坚持实事求是的前提，只有解放思想，才能切实做到实事求是。只有敢于突破陈旧的思想观念的束缚，才能勇于正视现实，正确揭示事物内部的规律性，做到实事求是。如果思想僵化，拘泥于一些僵死的教条，不可能做到实事求是。

# 第二章认识的本质及其规律 （18年读本版）

## 第一节 认识的本质

下列各项中，属于辩证唯物主义认识论区别与旧唯物主义认识论的观点是：**实践是认识的基础观点**

实践是认识的来源表明：**一切认识归根到底都是从实践中获得的**

人类认识发展的根本动力是：**社会实践**

当代，自然科学的发展日新月异，新的科研成果层出不穷。从根本上说，这是由：**生产实践的需要决定的**

宋代诗人陆游在一首诗中说：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，这是强调：**在实践中校验和发展真理**

认识的主体和客体之间最基本的关系是：**改造与被改造的实践关系**

**简述主体和客体的关系：**

认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面，它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。（1）实践关系。这是指主体与客体之间改造和被改造的关系，它是主体与客体之间首要的基本的关系。（2）认识关系。这是指主体与客体之间反映和被反映的关系。（3）相互作用关系。无论是实践关系还是认识关系，都不是主体或客体各自独立进行的，而是二者相互作用的过程。

**简述可知论与不可知论的对立**：

（1）可知论和不可知论是由对思维能不能认识存在、能不能正确地认识现实世界这个问题的不同回答而划分出来的。（2）唯物主义哲学都是可知论，认为人的思维能认识、并能够正确认识现实世界，即认为现实世界是可知的。（3）不可知论是指那些认为世界不可认识或不能彻底认识的哲学认识论。不可知论不承认人类知识的客观性，是一种错误的、消极的理论。马克思主义哲学把实践观引入认识论，认为人在实践中能够认识并能够正确认识、客观世界。实践的观点彻底批驳了不可知论和哲学上的其他一切怪论。

## 第二节 认识的辩证运动

一个完整的认识过程是：**感性认识-理性认识-实践**

理性认识的形式是：**概念、判断、推理**

有人认为，只有感性经验才是可靠的，抽象的理论是不可靠的，这在认识论上犯了：**经验论的错误**

一个完整的认识过程需要经过两次飞跃，下列各项属于第二次飞跃的是：**执行计划，付出实践**

一个正确的认识需要多次反复才能完成，并且认识是永无止境的发展过程，这说明人类的认识是：**有限和无限的统一**

**简要说明正确实现由感性认识到理性认识的飞跃需要具备的条件：**

（1）感性认识必须十分丰富而不是零碎不全，必须合于实际而不是错觉，人们是无法根据零碎不全与不符合实际的感性材料造出正确的概念和理论来的（2）必须有正确的思维方法。必须通过思维的加工，才能实现由感性认识到理性认识的飞跃。

**简要说明一个正确的认识需要经过多次反复才能完成**

（1）由实践到认识，再由认识到实践是一个完整的认识过程。（2）从客体方面来看：其一，客观事物本身往往是多种矛盾构成的复杂统一体；其二，事物的矛盾有个展开和发展的过程，事物的本质有个逐渐显露的过程；其三，人的认识受到社会历史条件和科学技术条件的限制。（3）从认识主体方面来看，人的认识受到主体的生理因素、知识水平、生活经验、认识能力及其立场、观点、方法的限制。

**简要说明整个人类的认识是有限与无限的统一**

（1）认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的，认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。（2）认识的有限性和无限性是辩证统一的。整个人类认识的无限性，存在于每个时代的人的认识的有限性中，并通过无数有限性的认识而得以实现。（3）认识的有限性和无限性的矛盾，只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的世代更迭中才能得到解决。人的认识运动是螺旋式的上升运动。

## 第三节 真理与价值

检验认识的真理性，就是检验认识是否同：**客观事物及其发展规律相符合**

在真理观上坚持辩证法，就必须承认：**真理既是绝对的又是相对的**

任何真理都是具体的，包罗万象的真理是不存在的，这是因为真理具有：**相对性**

在真理标准问题上坚持辩证法，就是承认：**实践标准既是确定的又是不确定的**

党的十八大报告提出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”其中“自由、平等、公正、法治”是从哪一层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练：**社会层面**

**简述真理与谬误的含义及二者的关系。**

（1）含义：正确地反映客体的认识就是真理，歪曲地反映客体的认识就是谬误。（2）关系：真理和谬误是认识运动中既对立又统一的两个方面。它们的对立表现在相互排斥、相互否定上。真理与谬误是相互排斥的，是真理就不能是谬误，是谬误就不能是真理，真理和谬误不能混淆。真理和谬误是相互否定的，否定了真理必然导致谬误，否定谬误才可能达到真理。真理与谬误的统一表现为它们之间的相互依存和相互转化。真理与谬误互相依存，是说真理与谬误是相比较而存在、相斗争而发展的。没有真理就无所谓谬误；反之亦然，没有谬误也无所谓真理。真理和谬误不仅相互依存，而且在一定条件下可以相互转化。

**简要说明逻辑证明与实践检验的关系。**

（1）坚持实践是检验真理的唯一标准，并不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。（2）承认逻辑证明的作用，并不是说逻辑证明是检验真理的标准，更不能用逻辑证明代替实践标准。

# 第三章人类社会及其发展规律（18年读本版）

## 第一节 社会基本矛盾及其运动规律

社会意识具有复杂的结构，从其主体的角度看，可分为：**个体意识和群体意识**

自然科学属于现代生产力系统的要素，这是因为:**他渗透到生产力诸要素中并转化为现实生产力**

经济基础是一个社会中：**占统治地位的生产关系各方面的总和**

下列各项中，属于经济社会形态序列的是：**封建社会**

**简述生产方式在社会发展中的作用：**

生产方式在社会发展中起决定作用。其主要表现在以下几个方面：（1）生产方式或生产活动是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。（2）生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础。（3）生产活动是形成人类一切社会关系的基础。（4）生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。

**简述社会意识相对独立性的含义及其表现：**

（1）社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。（2）社会意识的相对独立性主要表现在以下五个方面：第一，社会意识与社会存在的变化发展的非完全同步性；第二，社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性；第三，社会意识的发展具有历史继承性；第四，社会意识各种形式之间相互作用、相互影响；第五，社会意识对社会存在的反作用或称能动性。

**简要说明社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题：**

（1）社会存在和社会意识这对范畴，是高度概括、高度抽象的范畴，它们包括了人类社会的一切物质现象和精神现象。二者的关系问题是任何一种历史观都无法回避的首要问题。（2）社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准。（3）社会存在和社会意识的关系问题，也是人们在社会实践中的重大问题。

**简述生产力和生产关系的辩证关系：**
（1）生产力决定生产关系。这种决定作用表现在两个方面：第一，生产力的性质决定生产关系的性质；第二，生产力的发展决定生产关系的改变。（2）生产关系反作用于生产力。这种反作用表现为两种情况：第一适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展；第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。其促进与阻碍的程度，又依适合与否的程度而定。

## 第二节 社会历史发展的动力

人类社会的基本矛盾是：**生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾**

人类社会发展的基本动力是：**社会基本矛盾**

阶级斗争归根到底是：**由物质利益的对立引起的**

社会革命是：**先进阶级推翻反动阶级的国家政权的斗争**

我国社会主义社会的改革是：**社会主义制度的自我完善**

## 第三节 人民群众在历史发展中的作用

人的本质在于：**人的社会属性**

人区别与动物的根本标志在于人能够：**制造和使用工具**

唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上的根本对立在于是否承认：**人民群众是推动历史发展的决定力量**

群众路线是无产阶级政党：**一切工作的根本路线**

区分普通个人和历史人物的标准是：**对历史发展作用的大小**

# 第四章 资本主义制度的形成及其本质（18年读本版）

## 第一节 资本主义制度的形成

商品经济产生和存在的一般基础和条件是：**社会分工的出现和发展**

商品最本质的因素是：**价值**

决定社会必要劳动实践的条件中，生产的主观标准条件因素包括社会平均的劳动熟练程度和：**劳动强度**

简单商品经济的基本矛盾是指：**私人劳动和社会劳动的矛盾**

货币的本质是：**固定充当一般等价物的商品**

价值规律作用的表现形式是：**商品价格围绕价值波动**

## 第二节 资本主义经济制度的本质特征

货币转化为资本的前提是：**货币所有者购买到劳动力商品**

资本主义生产过程是：**劳动过程和价值增值过程的统一**

以生产资料形式存在的资本属于：**不变资本**

资本主义相对过剩人口是指：**劳动力供给超过资本对劳动力需求而出现的人口过剩**

**什么是剩余价值率？**

（1）剩余价值是可变资本产生的，为准确地表明资本家对工人的剥削程度，应该用剩余价值同可变资本相比。剩余价值率就是剩余价值和可变资本的比率。（2）用m'表示剩余价值率，则m'=m/v。雇佣工人的工作日分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分，剩余价值率因而也可以用另一种形式表示．即m'=剩余劳动时间／必要劳动时间。（3）用M代表剩余价值量．则M=m／v×v=m'×v。可见，资本家要获得更多的剩余价值，可以通过两条途径，一是提高剩余价值率，即提高对工人的剥削程度，二是增加可变资本总量，以雇用更多工人，扩大剥削范围。

**简述剩余价值生产的两种基本方法**

（1）资本家提高对工人剥削程度的方法多种多样，概括起来有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。（2）在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值，叫作绝对剩余价值，（3）在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值，叫作相对剩余价值。

**为什么说剩余价值规律是资本主义的基本经济规律？**

（1）剩余价值规律的内容，就是通过资本对雇佣劳动的支配，不断提高对雇佣劳动力的剥削程度来达到获取剩余价值的目的。（2）剩余价值规律体现着资本主义的生产目的。剩余价值规律决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义的生产、分配、交换和消费的各个环节。剩余价值规律决定着资本主义生产方式产生、发展和衰亡的全部过程。

## 第三节资本的流通过程和剩余价值的分配

资本周转的时间是指：**生产实践和流通时间**

社会资本再生产的核心问题是：**社会总产品的实现**

剩余价值率和利润率的关系是：**利润率小于剩余价值率**

商业利润的真正来源是：**产业工人创造的剩余价值的一部分**

# 第五章 资本主义的发展及其趋势

## 第一节 垄断资本主义的形成与发展

自由竞争和生产集中的关系是：**自由竞争引起生产集中**

20世纪后半叶兴起的垄断组织是：**混合联合公司**

在垄断资本主义阶段，占统治地位的资本是：**金融资本**

垄断阶级较之自由竞争阶段竞争范围的扩大主要体现在出现了：**国际竞争**

垄断资本家指定垄断价格的根本目的在于：**获取高额垄断利润**

国家垄断资本主义的实质是：**通过国家调节经济生活，保证垄断资产阶级获得高额垄断利润，以维护资本主义制度**

# 错题本

哲学的基本问题是：**思维和存在的关系**

作为认识的高级阶段，理性认识是：**对事物的全体、本质和内部联系的反映**

正确说明真理问题的是：**真理是客观的，又是绝对的和相对的**

与一般商品的价值决定不同，劳动力商品价值决定的一个重要特点是，它包含：**历史和道德因素**

从政治经济学原理来看，私人资本用于机器、厂房、设备的投资属于：**不变资本和固定资本**

国家垄断资本主义的产生和发展，为全社会占有生产资料和共同组织社会化生产准备了：**最充分的物质条件和经济条件**

经济全球化的主要内容包括：**生产、贸易、资本的全球化**

在垄断资本主义阶段，占统治地位的资本是：**金融资本**

当代资本主义国家中，政府对国民经济进行宏观管理和调控：**是为缓和社会矛盾而采取的措施**

马克思主义政党是按照严格的组织原则建立起来的团结统一的政党，其组织原则是：**民主集中制**

下列不属于社会主义和共产主义共同特征的是：**都实行按需分配原则**

地理环境在社会发展中的作用主要通过：**对物质生产的影响实现**

社会改革的实质是：**社会体制的改善与革新**

使资本主义制度完全确立的是：**产业革命**

物质的唯一特性：**客观实在性**

相对静止主要有两种情形。下列各项中属于相对静止情形的是：**事物没有发生性质上的根本变化**

解析：相对静止主要有两种情形：第一，一个事物对另一个事物来说没有发生位置的移动，第二，事物的质没有发生根本变化。

规律的特点是：**客观性和普遍性**

价值规律作用的表现形式是，市场上商品的价格：**围绕商品价值上下波动**

从剩余价值生产方法的角度考察，某个企业的资本家通过让工人加班而获得的剩余价值属于：**绝对剩余价值**

解析：在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值。

资本主义经济危机的实质是：**生产相对过剩的危机**

以下选项中不属于垄断资本向世界范围扩展基本形式的是：**人力资本输出**

解析：垄断资本向世界范围扩展的基本形式有三种:第一种是借贷资本输出;第二种是生产资本输出;第三种是商品资本输出。

推动资本主义发生变化的根本力量：**科学技术革命和生产力的发展**

作为当代国际垄断组织主要形式的国际垄断同盟，其构成部分主要是：**跨国公司和国家垄断资本主义**

社会主义革命、建设和改革事业的领导核心是：**马克思主义政党**

 马克思主义是时代的产物。马克思、恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务,为马克思主义的产生提供了()**客观条件**

 实践作为一种感性物质活动,强调的是；**实践具有客观性**

 在唯物辩证法的基本范畴中,本质和现象反映了；**事物的根本性质和表面特征间的关系**

 意识的能动性最突出的表现是,意识活动；**能够通过指导实践改造世界**

 阶级产生的物质前提是；**由于生产力的发展，出现剩余产品**

 马克思主义政党的根本观点是；**群众观点**

 资本主义政治制度的核心是：**国家制度**

 从第二次世界大战结束后到冷战结束前,西方主要发达资本主义国家处于：**国家垄断资本主义阶段**

 垄断资本实现其经济上统治的方式是：**参与制**

 下列选项中,不属于当代资本主义生产关系方面新变化的是：**在生产管理方面,出现了一系列运用电子计算机等新技术的管理手段和工具**

 19 世纪初期欧洲的空想社会主义者不包括：**英国的莫尔**

 社会主义的根本的和首要的任务是：**解放和发展生产力**

 集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志是：**各尽所能，按需分配**





# **简述题**

## 简述马克思主义是时代的产物：

1. **马克思主义产生于19世纪40年代**。
2. **客观条件**：资本主义发展，矛盾尖锐化。（2分）
3. **阶级基础**：工人阶级登上历史舞台，反对资本主义和资产阶级统治。（2分）

马克思主义是工人阶级和科学的发展，是包括马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的一个整体
马克思主义是时代的产物。资本主义的发展和内部的矛盾尖锐化为马克思主义的产生创造了客观条件-阶级基础

## 简述认识主题的含义、性质特点和结构

含义:认识主体是指认识和实践活动的承担者

性质和特点：1.自然的物质基础，社会性，历史性和能动性

结构：个体，人体，人类整体，人类整体是最高层次

## 什么是商品二因素？简述商品二因素的关系。

（1）商品具有使用价值和价值两个因素。（1分）

（2）使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性。价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，是商品的社会属性。(3分)

（3）价值需要通过使用价值来体现，没有使用价值的东西就没有价值。（2分）

## 第二次世界大战后，资本主义国家的资本输出除了量的剧增外，还有哪些新特点？

（1）资本流向的变化，从原来的主要是发达国家向经济落后国家输出，发展到当代的多方向输出，特别是发达国家间相互投资的大幅度增加；（2分）

（2）在私人资本输出增长的同时，国家资本的输出也在增长，并且日益成为占重要地位的资本输出形式；（2分）

（3）与过去不同，发达国家向发展中国家的资本输出，多采取所谓“援助”的方式。(2分)

## 简述社会主义社会实行按劳分配制度的原因，如何认识其历史作用？

（1）社会主义阶段，生产力水平还不高，并存在旧的社会分工，存在体力劳动和脑力劳动等劳动差别，劳动还仅仅是谋生手段。因此，个人消费品的分配应当实行按劳分配原则。（4分）

（2）在个人消费品分配上，社会主义社会实行的按劳分配制度，打破了资本主义社会“按资分配”的原则，这是一个历史的进步。这种分配方式尽管存在历史局限性，但在社会主义阶段是无法避免的。（2分）

## 试述否定之否定规律的基本内容。这一规律所揭示的事物发展是前进性和曲折性统一的原理，对于我们正确认识社会主义现代化建设事业有何重要意义？

1. **否定之否定规律**：
   事物发展经过两次辩证否定（肯定→否定→否定之否定），表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程。
2. **意义**：
   - **总趋势**：事物发展是前进的、上升的。
   - **具体道路**：发展是曲折的，是前进性与曲折性的统一。
   - **启示**：
     （1）坚信社会主义前途光明，对现代化建设充满信心；
     （2）准备走曲折的路，认识建设的艰巨性和复杂性，在挑战中开辟道路。

总结：发展是前进性与曲折性的统一，既要坚定信心，又要迎接挑战。

## 试述社会形态发展的统一性和多样性的含义及表现。

**1. 社会形态发展的统一性**
不同国家/民族在同一社会形态下具有共同规律（如生产力、生产关系、上层建筑相似）。（4分）

**2. 社会形态发展的多样性**
表现为：

- **民族特色**：经济、政治、文化发展各有独特性（2分）；
- **具体表现**：
  ① 同一社会形态下各国特点不同；
  ② 不同国家典型社会形态的代表性不同；
  ③ 向高级形态过渡的形式不同；
  ④ 某些国家可能跨越特定社会形态（如直接跳过某一阶段）。（4分）

**总结**：统一性体现普遍规律，多样性反映民族特色，二者共同构成历史发展的全貌。

## 试析影响资本周转速度的因素，以及资本周转对剩余价值生产的影响。

（1）影响资本周转的因素，主要有周转时间和生产资本构成两方面。（2分）

（2）资本周转时间包括生产时间和流通时间。生产时间越短，流通越快，资本获得的剩余价值就越多。（2分）

（3）生产资本构成是指依据生产资本价值周转方式的差别，将生产资本划分为固定资本和流动资本两部分。其对资本周转的影响，一是固定资本与流动资本的比例，二是固定资本与流动资本各自的周转速度。（3分）

（4）资本周转对剩余价值生产的影响，主要体现在对年剩余价值量和年剩余价值率的影响上。加速资本周转，可增加年剩余价值量，提高年剩余价值率。(3分)

##  简述马克思主义的科学内涵。

马克思主义是马克思和恩格斯创立的，为他们后继者所发展的，以反对资本主义，建设社会主义，和共产主义为目标的科学理论体系，它是关于工人阶级和人类解放的科学



